I thought that we could build our nest high up...
Pensé que podríamos construir nuestro nido en lo alto...
in the trees.
en los árboles.
Fly away, like birds...
Vuela, como los pájaros...
to the mountains.
a las montañas.
- Potatoes.
- Patatas.
Oh, we have so many already.
Oh, tenemos ya son muchos.
Remember the day when we first met?
Recuerda el día en que nos conocimos?
You were shy like now.
Eras tímido como ahora.
I remember.
Lo recuerdo.
That motorcycle.
Esa motocicleta.
My best dress.
Mi mejor vestido.
You looked at me...
Me miraste...
and I knew.
y yo lo sabía.
How simple life was then.
Qué simple era la vida entonces.
It seemed no trouble could reach our valley.
No parecía haber problemas podría llegar a nuestro valle.
We lived above the clouds.
Vivíamos por encima de las nubes.
My sister came to live with us.
Mi hermana vino a vivir con nosotros.
He likes you.
Le gustas.
We had our home.
Teníamos nuestro hogar.
Your mother,
Tu madre,
our family,
nuestra familia,
our village,
nuestro pueblo,
Radegund.
Radegund.
Ah!
¡Ah!
Dear Fani,
Querida Fani,
warm greetings to you from your Franz in training.
un cálido saludo para ti de tu Franz en entrenamiento.
This week,
Esta semana,
I have things easy.
Tengo las cosas fáciles.
In the mornings, riding on a motorcycle.
Por las mañanas, ...en una motocicleta.
For me, it's entertaining.
Para mí, es entretenido.
Hello, mountains!
¡Hola, montañas!
I would love to hear your singing again.
Me encantaría ...para escuchar tu canto de nuevo.
Hello, sun!
¡Hola, sol!
I'm looking forward to our reunion.
Estoy deseando a nuestra reunión.
I met a fellow here.
Conocí a un tipo aquí.
His name is Waldland.
Se llama Waldland.
- How are you doing this? - Well...
- ¿Cómo lo haces? - Bueno...
In two months of training...
En dos meses de entrenamiento...
No pretense about him.
No hay que fingir sobre él.
I wish that I could be a little mouse
Deseo que Podría ser un ratoncito
In the cornfield
En el maizal
Always smiling.
Siempre sonriendo.
And I would be out there in the...
Y yo... estaría ahí fuera en el...
Sometimes I wish
A veces deseo
I could be a little bird...
Podría ser un pajarito...
My dear husband,
Mi querido esposo,
they say that France has surrendered.
dicen que Francia se ha rendido.
They're sending farmers home...
Son enviando a los granjeros a casa...
for now at least.
al menos por ahora.
Is it true?
¿Es cierto?
Sister's lonely.
La hermana está sola.
I wish she had someone like you.
Desearía... tenía a alguien como tú.
We could use you here.
Podríamos usarte aquí.
To break in the calf.
Para romper la pantorrilla.
The harvest comes nearer.
La cosecha se acerca.
We burned the bad weeds.
Quemamos las malas hierbas.
I got some piglets from Mossbauer.
Tengo algunos lechones de Mossbauer.
Four weeks old.
Cuatro semanas de edad.
With warm greetings to you...
Con un cálido saludo a ti...
Your loving wife,
Tu amante esposa,
Fani.
Fani.
Oh, my wife,
Oh, mi esposa,
what's happened to our country?
¿Qué le ha pasado a nuestro país?
To the land we love?
¿A la tierra que amamos?
Where are the kids?
¿Dónde están los niños?
Inside.
En el interior.
Oh, Papa's coming for you!
Oh, ¡Papá viene por ti!
What is it?
¿Qué es?
I've just been called up.
Me acaban de llamar.
We thought there would be peace,
Pensamos que habría paz,
but this war goes on.
pero esta guerra continúa.
- I don't know why. - Shh.
- No sé por qué. - Shh.
Do you believe in what we're fighting for?
¿Cree usted que en lo que estamos luchando?
Not really.
En realidad no.
He did what he had to.
Hizo lo que tenía que hacer.
He was not content to watch his nation go under.
No estaba contento para ver a su nación hundirse.
Before he came, it all was in a state of collapse.
Antes de que viniera, todo era en un estado de colapso.
A Babylon!
¡Una Babilonia!
We worshipped foreign gods.
Adorábamos a los dioses extranjeros.
You're drunk.
Estás borracho.
No!
No!
And I am not your friend. I am your Mayor!
Y no soy tu amigo. ¡Soy su alcalde!
And now they tell us
Y ahora nos dicen
to spare these other races.
para evitar a estas otras razas.
Degraded.
Degradado.
So contemptible they can no longer despise themselves!
Tan despreciable que no pueden ya no se desprecian a sí mismos!
They sow the earth with salt.
Siembran la tierra con sal.
Instead of a world, there is a department store.
En lugar de un mundo, hay unos grandes almacenes.
Foreigners swarm over our streets.
Los extranjeros pululan en nuestras calles.
Immigrants who don't care
Los inmigrantes que no se preocupan
for the past, only for what they can grab.
para el pasado, sólo por lo que pueden agarrar.
This is what happens when a world...
Esto es lo que sucede cuando un mundo...
when a world dies.
cuando un mundo muere.
Men survive.
Los hombres sobreviven.
But their life is gone.
Pero su vida se ha ido.
Their life is gone.
Su vida se ha ido.
Their reason for living.
Su razón de vivir.
The mask is off.
La máscara se ha quitado.
I fear for my family.
Temo por mi familia.
Mother's old.
La madre es vieja.
Yeah.
Sí.
I hope she dies soon.
Espero que muera pronto.
Don't they know evil when they see it?
¿No conocen el mal cuando lo vean?
We're used to it now.
Ya estamos acostumbrados.
Crime.
Crimen.
No shame.
No hay que avergonzarse.
Be careful.
Tengan cuidado.
Father, if they call me up, I can't serve.
Padre, si me llaman, No puedo servir.
We're killing innocent people.
Estamos matando a gente inocente.
Raiding other countries.
Asaltar otros países.
Preying on the weak.
Predador de los débiles.
Now the priests call them heroes, even saints.
Ahora los sacerdotes llaman los héroes, incluso los santos.
The soldiers that do this.
Los soldados que hacen esto.
It might be that the other ones are the heroes.
Podría ser que los otros son los héroes.
The ones who defend their homes against the invaders.
Los que defienden su hogares contra los invasores.
Have you spoken with anyone else?
¿Has hablado con alguien más?
- Your wife? - No.
- ¿Su esposa? - No.
Family?
¿Familia?
Don't you think
¿No crees que
you ought to consider the consequences
deberías considerar las consecuencias
of your actions?
de sus acciones?
For them?
¿Para ellos?
You'd almost surely be shot.
Casi seguro que te dispararían.
Yes.
Sí.
Your sacrifice
Tu sacrificio
would benefit no one.
no beneficiaría a nadie.
I'll speak with the Bishop, about your case.
Hablaré con el Obispo, sobre tu caso.
A wiser man than I.
Un hombre más sabio que yo.
Thank you.
Gracias.
These last weeks, you're different.
Estas últimas semanas, eres diferente.
What is it?
¿Qué es?
Morning.
Buenos días.
We are collecting for the war effort.
Estamos recogiendo para el esfuerzo de la guerra.
Hmm. I see.
Hmm. Ya veo.
I'm sorry, I...
Lo siento, yo...
Look, as I said, I don't have anything to give.
Mira, como dije, No tengo nada que dar.
I'm...
Yo...
Please...
Por favor...
No.
No.
I wish you all a good day.
Les deseo a todos un buen día.
You have refused to contribute
Se ha negado a contribuir
to our collection on behalf of the veterans?
a nuestra colección en nombre de los veteranos?
Their families?
¿Sus familias?
I also hear that you have refused
También escucho que se ha negado
to accept the family allowance,
para aceptar la asignación familiar,
and other subsidies the state would have provided you.
y otros subsidios el estado te habría proporcionado.
Why?
¿Por qué?
Franz. Tell me.
Franz. Dígame.
Show a little humor.
Muestra un poco de humor.
Yes.
Sí.
Nobody refused but you.
Nadie se negó excepto tú.
Please.
Por favor.
Thank you.
Gracias.
We must be strong.
Debemos ser fuertes.
Stand firm.
Mantente firme.
Learn the lesson of the blacksmith.
Aprende la lección del herrero.
No matter how hard the hammer strikes...
No importa cuán difícil sea el martillo golpea...
the anvil cannot,
el yunque no puede,
need not, strike back.
no es necesario, devolver el golpe.
The anvil outlives the hammer.
El yunque vive más que el martillo.
That which is hammered on the anvil,
Lo que está martillado en el yunque,
takes its form,
toma su forma,
not only from the hammer, but the anvil, too.
no sólo del martillo, pero el yunque también.
Have a seat.
Siéntese.
Your excellency.
Su excelencia.
Thank you so much for speaking with me.
Muchas gracias. por hablar conmigo.
If God gives us free will,
Si Dios nos da libre albedrío,
we're responsible for what we do...
somos responsables por lo que hacemos...
what we fail to do...
lo que no hacemos...
aren't we?
¿no es así?
If our leaders
Si nuestros líderes
are not good...
no son buenos...
if they're evil...
si son malvados...
What does one do?
¿Qué hace uno?
I want to save my life,
Quiero salvar mi vida,
but not through lies.
pero no a través de mentiras.
You have a duty to the Fatherland.
Tienes un deber. a la Patria.
The church tells you so.
La iglesia te lo dice.
Do you know the words
¿Conoces las palabras
of the apostle?
del apóstol?
Let every man be subject
Que cada hombre esté sujeto
"to the powers placed over him.'
"a los poderes puestos sobre él.
Do you hear those bells?
¿Oyes esas campanas?
They're melting them.
Los están derritiendo.
For bullets.
Para las balas.
I think he was afraid
Creo que tenía miedo
that I might be a spy.
que podría ser un espía.
They don't dare to commit themselves,
No se atreven para comprometerse,
or it could be their turn next.
o podría ser su turno a continuación.
We can't blame the Bishop for going along.
No podemos culpar a al obispo por haberle seguido la corriente.
He hoped, by doing it,
Esperaba, al hacerlo,
that the regime would be more tolerant towards the Church.
que el régimen sería más tolerante con la Iglesia.
But now, the priests are sent
Pero ahora, los sacerdotes son enviados
to concentration camps.
a los campos de concentración.
Church processions banned.
Las procesiones de la iglesia están prohibidas.
We don't have a say.
No tenemos nada que decir.
What can we do?
¿Qué podemos hacer?
We,
Nosotros,
little people here.
gente pequeña aquí.
Give me a piece of coal.
Dame... un pedazo de carbón.
- Coal? - Just one.
- ¿Carbón? - Sólo uno.
- Just one? - Yeah.
- ¿Sólo uno? - Sí.
Thank you.
Gracias.
I paint the tombs of the prophets.
Yo pinto las tumbas de los profetas.
I help people look up from those pews and dream.
Ayudo a la gente a buscar de esos bancos y el sueño.
They look up and...
Miran hacia arriba y...
they imagine that if they lived back in Christ's time,
se imaginan que si vivió en los tiempos de Cristo,
they wouldn't have done what the others did.
no habrían hecho lo que hicieron los otros.
They would have murdered those whom they now adore.
Habrían asesinado a a los que ahora adoran.
I paint all this suffering, but I don't suffer myself.
Yo pinto todo este sufrimiento, pero yo no sufro.
I make a living of it.
Me gano la vida con ello.
What we do
Lo que hacemos
is just create
es sólo crear
sympathy.
simpatía.
We create...
Creamos...
We create admirers.
Creamos admiradores.
We don't create followers.
No creamos seguidores.
Christ's life is a demand.
La vida de Cristo es una exigencia.
You don't want to be reminded of it.
No quieres para que se lo recuerden.
So we don't have to see what happens to the truth.
Así que no tenemos que ver lo que le pasa a la verdad.
A darker time is coming...
Se avecina una época más oscura...
when men will be more clever.
cuando los hombres sean más inteligentes.
They won't fight the truth.
No lucharán contra la verdad.
They'll just ignore it.
Lo ignorarán.
I paint their comfortable Christ,
Yo pinto su cómodo Cristo,
with a halo over his head.
con un halo sobre su cabeza.
How can I show
¿Cómo puedo mostrar
what I haven't lived?
lo que no he vivido?
Someday I might have the courage to venture.
Algún día podría tener el coraje de aventurarse.
Not yet.
Todavía no.
Someday I'll...
Algún día yo...
I'll paint the true Christ.
Pintaré al verdadero Cristo.
They won't call you up.
No te llamarán.
They need farmers.
Necesitan agricultores.
How else are people going to eat?
¿De qué otra manera la gente ¿Vas a comer?
Maybe the war will end soon.
Tal vez la guerra termine pronto.
- Is she asleep? - Yeah.
- ¿Está dormida? - Sí.
Why are you looking at me that way?
¿Por qué estás mirándome de esa manera?
It's an act of madness.
Es un acto de locura.
A sin...
Un pecado...
A sin against his family, against his village.
Un pecado contra su familia, contra su pueblo.
We're different, Mother.
Somos diferentes, madre.
I'm sorry.
Lo siento.
But I am grateful to you for wishing me the best.
Pero te estoy agradecido. por desearme lo mejor.
Your life was hard enough already.
Tu vida fue ya es bastante difícil.
His mother looks at me coldly,
Su madre me mira fríamente,
like I was to blame.
como si yo tuviera la culpa.
I want what you want.
Quiero lo que tú quieres.
But I can't bear that he makes you suffer.
Pero no puedo soportar que te hace sufrir.
He makes a choice for you, too.
También toma una decisión por ti.
Does he know what he's doing?
¿Sabe lo que está haciendo?
Tell him.
Díselo.
Pride.
Orgullo.
It's pride.
Es el orgullo.
That's what it is.
Eso es lo que es.
Did they say something to you?
¿Dijeron algo para ti?
I saw them speaking to you by the road.
Los vi hablando a ti por el camino.
They said...
Dijeron...
...their husbands have gone off to war.
...sus maridos se han ido a la guerra.
Why should they fight to...
¿Por qué deberían luchar para...
save us?
¿salvarnos?
Did they hurt you...
¿Te han hecho daño...
with their words?
con sus palabras?
I don't care.
No me importa.
All good?
¿Todo bien?
Yeah.
Sí.
You were a wild one.
Eras un salvaje.
You fought with the police.
Te peleaste con la policía.
You know, you remember.
Ya sabes, te acuerdas.
Who changed you?
¿Quién te cambió?
Your wife?
¿Su esposa?
I have sympathy with you.
Me compadezco de ti.
I don't want anything bad.
No quiero nada malo.
I know.
Lo sé.
So...
Así que...
Help me.
Ayúdame.
Radegund loves you.
Radegund te ama.
You...
Tú...
You are a child of Radegund.
Eres un hijo de Radegund.
I am not your enemy.
No soy tu enemigo.
I'm your friend.
Soy tu amigo.
- Yeah? - Yes, I am.
- ¿Sí? - Sí, lo estoy.
You still belong to our people.
Todavía perteneces a nuestro pueblo.
You cannot say no
No puedes decir que no
to your race.
a su raza.
And your blood.
Y tu sangre.
And your village.
Y tu pueblo.
And your home.
Y tu casa.
We have to defend our land!
¡Tenemos que defender nuestra tierra!
Till he came, the people were in despair.
Hasta que llegó, la gente estaba desesperada.
Humiliated. In chains.
Humillado. Encadenado.
Who do you think they will make responsible?
¿Quién crees que que harán responsable?
It's me.
Soy yo.
Who do you think they will interrogate?
¿Quién crees que que van a interrogar?
You'll be hanged!
¡Serás colgado!
Do you understand what that means?
¿Entiendes que lo que eso significa?
They'll hang you!
¡Te colgarán!
Your family, your wife, your children,
Tu familia, tu esposa, sus hijos,
will have no one to support them.
no tendrá a nadie para apoyarlos.
Your mother will die unconsoled!
¡Tu madre morirá sin ser consolada!
Calm down.
Cálmese.
Don't touch me.
No me toques.
You're worse.
Tú eres peor.
You're worse than them!
¡Eres peor que ellos!
Because they are enemies,
Porque son enemigos,
but you are a traitor!
¡pero eres un traidor!
I've been there, to Vienna.
He estado allí, en Viena.
I saw what happened there.
Vi lo que pasó allí.
Lost.
Perdido.
They kicked her in her face. Bleeding.
La patearon en su cara. Sangrado.
Torn from the tent in which we trusted.
Arrancado de la tienda en el que confiábamos.
Killing the insane. Children.
Matar a los locos. Niños.
Brought to the King of Terrors.
Traído a el Rey del Terror.
We saw the hate in their eyes.
Vimos el odio en sus ojos.
We've forgotten our true Fatherland.
Hemos olvidado nuestro la verdadera Patria.
What would your father say?
¿Qué podría que tu padre dice?
What do you think?
¿Qué opinas?
- He fought. - Mm-hmm.
- Peleó. - Mm-hmm.
- He died. - Yes.
- Murió. - Sí.
And what do you think what for he died?
¿Y qué piensas ¿por qué murió?
In the trenches, in the mud?
¿En las trincheras, en el barro?
Think about it.
Piénsalo.
Yeah.
Sí.
I had a dream.
Tuve un sueño.
I saw a train.
Vi un tren.
The locomotive was powerful and dark, and...
La locomotora era poderoso y oscuro, y...
it drew the children.
...dibujó a los niños.
And you couldn't see where it was going, just...
Y no podías ver a dónde iba, sólo...
the fields and trees flashing by.
los campos y los árboles ...pasando de largo.
I hold to a memory.
Tengo un recuerdo.
Of what I knew once.
De lo que supe una vez.
I find no one to turn to.
No encuentro a nadie a quien recurrir.
Nothing enters my soul.
Nada entra en mi alma.
When have our prayers not been answered?
¿Cuándo nuestras oraciones no ha sido contestado?
If we're faithful to him, he'll be faithful to us.
Si le somos fieles, nos será fiel.
I believe it.
Yo lo creo.
We have him.
Lo tenemos.
That's enough.
Es suficiente.
The whole world is sinking.
El mundo entero se está hundiendo.
There's no answer.
No hay respuesta.
To follow him...
Para seguirlo...
is insanity.
es una locura.
What are you going to do, Franz?
¿Qué vas a hacer, Franz?
They ask you to take an oath
Te piden que hagas un juramento
to the Antichrist.
al Anticristo.
I know, I know.
Lo sé, lo sé.
It's a life without honor.
Es una vida sin honor.
Is this here,
¿Esto es aquí?
the end of the world?
el fin del mundo?
Is this the death
¿Es esta la muerte
of the light?
de la luz?
We are like a breath.
Somos como un aliento.
Like a shadow that passes away.
Como una sombra que muere.
Madness!
¡Una locura!
I've been called up.
Me han llamado a filas.
You could hide in the woods.
Podrías esconderte en el bosque.
We'll run away!
¡Nos escaparemos!
To the mountains!
¡A las montañas!
Does a man have the right to let
¿Tiene un hombre el derecho de dejar
himself be put to death?
...a sí mismo a la muerte?
For the truth?
¿Por la verdad?
Could it possibly please God?
¿Podría complacer a Dios?
He wants us to have peace.
Quiere que tengamos paz.
Happiness.
La felicidad.
Not to bring suffering on ourselves.
No para traer sufrimiento en nosotros mismos.
We have to stand up to evil.
Tenemos que ...enfrentarse al mal.
You're going to do it, aren't you?
Vas a hacerlo, ¿no es así?
Her happiness is in your hands.
Su felicidad está en tus manos.
She could have had other men.
Podría haber tenido otros hombres.
We have enough troubles in our lives.
Tenemos suficientes problemas en nuestras vidas.
You want too little for yourself, Fani.
Quieres muy poco para ti, Fani.
Why don't you oppose him, Fani?
¿Por qué no te opones a él, Fani?
Hmm?
¿Hmm?
Resist him.
Resístele.
You don't know what unhappiness is!
No lo sabes. lo que es la infelicidad!
Your man never left you.
Tu hombre nunca te dejó.
Oh, okay.
Oh, está bien.
You can't change the world.
No puedes cambiar el mundo.
The world's stronger.
El mundo es más fuerte.
I need you.
Te necesito.
You could work in a hospital.
Podrías trabajar en un hospital.
There's nothing wrong with that.
No hay nada malo en ello.
Is there?
¿Lo hay?
You want to have more?
¿Quieres tener más?
My dear son.
Mi querido hijo.
You're all I have.
Eres todo lo que tengo.
You know what it is like to grow up without a father.
Ya sabes cómo es para crecer sin un padre.
I know what it's like to be alone.
Sé lo que se siente para estar solo.
Girls, your...
Chicas, su...
Your father is going away.
Tu padre se va a ir.
On a journey.
En un viaje.
On a long journey.
En un largo viaje.
He'll be gone for a while.
Se irá por un tiempo.
My dear wife.
Mi querida esposa.
I know you fear for me,
Sé que temes por mí,
but my burden is light.
pero mi carga es ligera.
When I compare my suffering
Cuando comparo mi sufrimiento
to that of other people,
a la de otras personas,
I see that mine is the smallest of crosses.
Veo que la mina es la más pequeña de las cruces.
It is horrible what they have suffered.
Es horrible. lo que han sufrido.
You have to remember
Tienes que recordar
what you knew in a better hour.
lo que sabías en una hora mejor.
Spring has come.
La primavera ha llegado.
My three little girls will already be
Mis tres niñas pequeñas ya será
running barefoot, picking flowers.
corriendo descalzo, recogiendo flores.
It would be better to tell them
Sería mejor decirles
where their father is than to tell them stories.
donde está su padre que contarles historias.
The fresh green of the grass is good for a person.
El verde fresco de la hierba es bueno para una persona.
Someone with freedom might not notice it.
Alguien con libertad podría no darse cuenta.
Greetings to Mother, to you,
Saludos a la madre, a ti,
the girls and all.
las chicas y todo eso.
See you again.
Nos vemos de nuevo.
Dear husband.
Querido esposo.
Greetings in God,
Saludos en Dios,
who will make everything right again.
que hará todo bien de nuevo.
Greetings from your three little women.
Saludos de su tres pequeñas mujeres.
They say to tell you only
Dicen que te diga sólo
about the good things they're doing.
sobre las cosas buenas que están haciendo.
Of course.
Por supuesto.
But I wouldn't surprise you
Pero no te sorprendería
by telling you about their disobedience.
diciéndote sobre su desobediencia.
Ow!
¡Ay!
I have to scold the girls.
Tengo que regañar a las chicas.
They're always demanding my attention.
Siempre están ...exigiendo mi atención.
Rosi's always asking about you.
Rosi siempre está preguntando por ti.
When we are going to bed,
Cuando nos vamos a la cama,
she says,
dice ella,
"Leave the door unlocked
"Deje la puerta abierta
so Papa can come in."
para que papá pueda entrar".
At meals,
En las comidas,
"Save some for Papa."
"Guarda un poco para papá".
She sang a song for you.
Ella cantó una canción para ti.
Wondered if you could hear.
Me preguntaba si podías oír.
Rosi wanted to take your picture to bed with her tonight.
Rosi quería tomarte una foto a la cama con ella esta noche.
You were supposed to sleep beside her.
Se suponía que para dormir a su lado.
I told her that when Father comes home, he will.
Le dije que cuando el padre Si vuelve a casa, lo hará.
Good night.
Buenas noches.
Warm greetings from your loving wife,
Saludos cordiales de tu amada esposa,
Fani.
Fani.
You may leave us alone.
Puede dejarnos solos.
Have a seat.
Siéntese.
What good do you think your defiance is doing anyone?
¿Qué bien crees que que tu desafío le hace a alguien?
You think it will change the course of things?
Crees que cambiará el curso de las cosas?
You think the authorities are aware of you?
¿Crees que las autoridades están al tanto de ti?
That your protests will come to their attention?
Que sus protestas ...llamarán su atención?
Do you think anyone will know of it? Ever hear?
¿Crees que alguien se enterará de ello? ¿Alguna vez lo has oído?
No one knows what goes on behind these walls. No one.
Nadie sabe lo que pasa detrás de estos muros. No hay nadie.
What purpose does it serve?
¿Para qué sirve?
Does it make no difference
¿No hay ninguna diferencia
if this war is just or unjust?
si esta guerra es justa o injusta?
You shine their shoes.
Lustra sus zapatos.
You fill their sandbags.
Llenas sus sacos de arena.
Are you innocent?
¿Eres inocente?
What is it?
¿Qué es?
Pride?
¿Orgullo?
Are you better than the rest?
¿Eres mejor que el resto?
Are you alone wise?
¿Sólo tú eres sabio?
How do you know what is good or bad?
¿Cómo sabes que ¿qué es bueno o malo?
You know better than I?
¿Lo sabes mejor que yo?
Did heaven tell you this?
¿Te lo dijo el cielo?
Heard a voice?
¿Oyó una voz?
There's a difference,
Hay una diferencia,
between the kind of suffering we can't avoid
entre el tipo de sufrimiento no podemos evitar
and the suffering we choose.
y el sufrimiento que elegimos.
You've forgotten what the world looks like.
Has olvidado... cómo es el mundo.
The light.
La luz.
The sky.
El cielo.
I didn't make this world the way it is.
Yo no hice este mundo ...tal como está.
And neither did you.
Y tú tampoco.
We all have blood on our hands.
Todos tenemos sangre en nuestras manos.
No one is innocent.
Nadie es inocente.
Crime, bloodshed everywhere.
Crimen, derramamiento de sangre por todas partes.
He who created this world...
El que creó este mundo...
he created evil.
creó el mal.
Conscience makes cowards of us all.
La conciencia hace a los cobardes de todos nosotros.
Take care, my friend.
Cuídate, amigo mío.
The Antichrist is clever.
El Anticristo es inteligente.
He uses a man's virtues...
Utiliza las virtudes de un hombre...
to mislead him.
para engañarlo.
Dearest wife...
Querida esposa...
I leave for Berlin at 10:13 A.M.
Me voy a Berlín a las 10:13 A.M.
Have no concerns about me.
No te preocupes por mí.
Pray for me.
Reza por mí.
Look down.
Mira hacia abajo.
Down.
Abajo.
Up.
Arriba.
Dear husband...
Querido esposo...
Your letter of May 7th has arrived.
Su carta del 7 de mayo ha llegado.
Many thanks.
Muchas gracias.
The well went dry on Thursday.
El pozo se secó el jueves.
We need a good rain.
Necesitamos una buena lluvia.
What I feared has come.
Lo que temía ha llegado.
I have found no one to assist with the work,
No he encontrado a nadie para ayudar con el trabajo,
except for Resie.
excepto por Resie.
Strohofer stole beets from our field.
El Strohofer robó remolachas de nuestro campo.
I hear nothing but your voice.
No escucho nada pero tu voz.
I visited the widow.
Visité a la viuda.
Maria.
María.
She hadn't spoken with anyone in two weeks.
No había hablado con nadie. en dos semanas.
The new hay gives me hope.
El nuevo heno me da esperanza.
The scent in the barn.
El olor en el granero.
The wind.
El viento.
The wheat.
El trigo.
The sky.
El cielo.
He won't send us more than we can bear.
No nos enviará más de lo que podemos soportar.
Excuse me, can you tell me...
Disculpe, ¿puede decirme...
The Colonel must be consulted.
El Coronel debe ser consultado.
May I meet with him?
¿Puedo reunirme con él?
A busy man.
Un hombre ocupado.
But phone, make an appointment.
Pero teléfono, haz una cita.
I've tried to,
Lo he intentado,
but my call isn't answered.
pero mi llamada no es contestada.
That surprises me.
Eso me sorprende.
The problem must be on your side.
El problema debe ser de tu lado.
The telephone works quite well up here.
El teléfono funciona bastante bien aquí arriba.
Then...
Entonces...
how can I make an appointment?
¿Cómo puedo hacer una cita?
You don't answer my letters.
No contestas mis cartas.
It took me two days to get here.
Me llevó dos días llegar aquí.
It's a very difficult journey.
Es un viaje muy difícil.
Most beloved wife...
La más querida esposa...
Once again, warm greetings from your loving husband.
Una vez más, un cálido saludo de tu amado esposo.
I'll write a few words,
Escribiré unas palabras,
just as they come from my heart.
tal como salen de mi corazón.
Even though I am writing them with bound hands,
Aunque los estoy escribiendo... con las manos atadas,
it's still better than if my will were bound.
sigue siendo mejor que si mi voluntad estuviera atada.
These men...
Estos hombres...
have no friends.
no tienen amigos.
No loving hand to hold theirs.
No hay una mano amorosa que sostenga la suya.
What are you here for?
¿Por qué estás aquí?
Treason.
Traición.
They've seen sorrow.
Han visto la pena.
Shame.
Qué vergüenza.
Destruction.
Destrucción.
What strong hearts.
Qué corazones tan fuertes.
When you give up the idea
Cuando abandonas la idea
of surviving at any price...
de sobrevivir a cualquier precio...
a new light floods in.
una nueva luz entra en escena.
Once you were in a rush...
Una vez estabas en un apuro...
always short of time.
siempre con poco tiempo.
Now you have all you need.
Ahora tienes todo lo que necesitas.
Once you never forgave anyone...
Una vez que nunca perdonó a cualquiera...
judged people without mercy.
juzgaba a la gente sin piedad.
Now you see your own weakness...
Ahora ves... tu propia debilidad...
so you can understand the weakness of others.
para que puedas entender la debilidad de los demás.
Do you think...
¿Crees que...
I did this?
¿Yo hice esto?
He used to be different.
Solía ser diferente.
He changed when he met you.
Cambió cuando te conoció.
My dear children...
Mis queridos niños...
I thought of you especially, Corpus Christi Sunday.
Pensé en ti especialmente, Domingo de Corpus Christi.
The bells ringing
Las campanas que suenan
over the fields.
sobre los campos.
I would have loved to have seen you
Me hubiera encantado haberte visto
with your crowns of flowers.
con tus coronas de flores.
Your devoted father greets you,
Tu devoto padre te saluda,
from far away.
desde muy lejos.
Dear husband...
Querido esposo...
Loving greetings to you on this Sunday.
Saludos cariñosos para ti este domingo.
We're all concerned about you.
Todos estamos preocupados por ti.
Hopefully,
Con suerte,
things are not going poorly.
las cosas no van mal.
The girls send greetings.
Las chicas envían saludos.
Loisi says they will give you kisses together.
Loisi dice que te darán se besan juntos.
I'm always with you in thought.
Siempre estoy contigo en el pensamiento.
I can go to Salzburg.
Puedo ir a Salzburgo.
Papa offered to come with me.
Papá se ofreció a venir conmigo.
Fear overcomes me.
El miedo me supera.
I know it should not.
Sé que no debería.
Trust in the triumph of the good.
Confianza en el triunfo de los buenos.
No evil can happen to a good man.
No puede ocurrir ningún mal a un buen hombre.
Not a sparrow falls to Earth,
Ni un solo gorrión cae a la Tierra,
but he knows it.
pero él lo sabe.
I'm sorry.
Lo siento.
A father...
Un padre...
loves his child.
ama a su hijo.
A father
Un padre
wants his child to be happy.
quiere que su hijo sea feliz.
For life not to touch her.
Para que la vida no la toque.
And you...
Y tú...
such a good child.
un niño tan bueno.
Franz, too.
Franz, también.
Better to suffer injustice than to do it.
Es mejor sufrir la injusticia que hacerlo.
I've been appointed by the court
He sido nombrado por el tribunal
to be your defense attorney.
para ser tu abogado defensor.
As I understand, your resistance is
Según tengo entendido, tu resistencia es
specifically to serving in combat.
específicamente para servir en el combate.
But I believe if you were to accept medical service,
Pero creo que si usted fuera para aceptar el servicio médico,
you would work
trabajarías
as an orderly in a hospital, that sort of thing.
como ordenanza en un hospital, ese tipo de cosas.
They would probably drop these charges.
Probablemente retirar estos cargos.
Will I be required to swear loyalty to Hitler?
¿Se me requerirá para jurar lealtad a Hitler?
Oh, words!
¡Oh, palabras!
I mean, no one takes that sort of thing seriously. Hmm?
Quiero decir, nadie toma eso tipo de cosas en serio. ¿Hmm?
I can't.
No puedo.
You are a stubborn man.
Eres un hombre obstinado.
See here, I am going to leave this paper with you.
Mira, voy a deje este papel con usted.
Keep it with you.
Manténgalo con usted.
Sign,
Firme,
and you will go free.
y serás libre.
But I am free.
Pero soy libre.
So... why am I here?
Entonces... ¿por qué estoy aquí?
I don't know.
No lo sé.
You...
Tú...
my shepherd.
mi pastor.
You make me lie down in green pastures.
Me haces acostar en verdes pastos.
By the river of life.
Por el río de la vida.
You...
Tú...
my strength.
mi fuerza.
You show me the path.
Muéstrame el camino.
You...
Tú...
our light.
nuestra luz.
Darkness is not dark to you.
La oscuridad no es oscura para ti.
Bring us to your eternal light.
Llévanos a tu luz eterna.
To you.
Por ti.
The true.
La verdad.
The never-failing light.
La luz que nunca falla.
You call me your brother.
Llámame tu hermano.
Father.
Padre.
To you I cry.
A ti te lloro.
My rock.
Mi roca.
My fortress.
Mi fortaleza.
I can do as I like with you.
Puedo hacer lo que quiera contigo.
Nobody would know. Nobody would care.
Nadie lo sabría. A nadie le importaría.
Nobody'd lift a hand to stop me.
Nadie levantaría una mano para detenerme.
Who sees us?
¿Quién nos ve?
Give me strength.
Dame fuerzas.
To follow you.
Para seguirte.
Spirit...
Espíritu...
Lead me.
Guíame.
Show me.
Muéstrame.
Lord...
Señor...
You do nothing.
No haces nada.
Where are you?
¿Dónde estáis?
Why did you create us?
¿Por qué nos creaste?
Have the persecuted
Que los perseguidos...
received the kingdom of heaven?
recibió el reino del cielo?
The meek inherited the earth?
Los mansos heredaron la tierra?
The wise deceive us.
Los sabios nos engañan.
Afraid.
Miedo.
Oh...
Oh...
I was once like you.
Una vez fui como tú.
Confess it.
Confiésalo.
Your God has no pity.
Tu Dios no tiene piedad.
He left us. Abandoned us.
Nos dejó. Nos abandonó.
Like he did your Christ.
Como lo hizo con tu Cristo.
His son!
¡Su hijo!
How far we are from having our daily bread.
Lo lejos que estamos de tener nuestro pan de cada día.
How far from being delivered
Lo lejos que está de ser entregado
from evil!
del mal!
If we could only see the beginning of his kingdom.
Si pudiéramos ver el comienzo de su reino.
The dawn!
¡El amanecer!
But...
Pero...
Nothing.
Nada.
Nothing ever!
¡Nunca nada!
Why give your life for them?
¿Por qué dar la vida por ellos?
Your man died in vain.
Tu hombre murió en vano.
He came.
Vino.
And it was all for nothing.
Y todo fue para nada.
We had 20 centuries of failure.
Teníamos 20 siglos de fracaso.
We need a successful saint.
Necesitamos un santo exitoso.
Oh, yeah.
Oh, sí.
No one will help us,
Nadie nos ayudará,
well, we do it on our own.
bueno, lo hacemos por nuestra cuenta.
Sister?
¿Hermana?
Yes.
Sí.
Come on.
Vamos.
Okay.
Está bien.
Yeah.
Sí.
Dear wife,
Querida esposa,
I still can't say how my future will unfold.
Todavía no puedo decir cómo se desarrollará mi futuro.
What comes next is seldom better.
Lo que viene después es Rara vez mejor.
And still, now begins the month of June.
Y aún así, ahora comienza el mes de junio.
The most beautiful month.
El mes más hermoso.
Nature does not notice the sorrow
La naturaleza no se da cuenta la pena
that has come over the people.
que se ha apoderado de la gente.
Though I cannot see much here,
Aunque no puedo ver mucho aquí,
I imagine that everything
Me imagino que todo
is a more lovely green than in past years.
es un verde más encantador que en años anteriores.
At dawn,
Al amanecer,
we can hear blackbirds singing loudly outside our windows.
podemos oír a los mirlos cantando en voz alta fuera de nuestras ventanas.
They seem to have more freedom
Parece que tienen más libertad
and to know more of peace and happiness,
y para saber más de ...paz y felicidad,
though they are only unreasoning animals
aunque son sólo los animales irracionales
than we humans do.
que nosotros los humanos.
We, who have the gift of understanding.
Nosotros, que tenemos el don de entendimiento.
You gave me back more than I gave you.
Me devolviste más de lo que te di.
I found a fellow here
Encontré a un tipo aquí
from my training days.
de mis días de entrenamiento.
Franz?
¿Franz?
Franz!
¡Franz!
Look at you.
Mírate.
What have you done? You're a criminal!
¿Qué has hecho? ¡Eres un criminal!
He lifts the spirits of the other fellows.
Él levanta los espíritus de los otros compañeros.
We're getting on just fine.
Nos estamos llevando muy bien.
Good, bad, together.
Bueno, malo, juntos.
He asks about our family.
Pregunta por nuestra familia.
Don't you worry.
No te preocupes.
Trouble lasts a day.
Los problemas duran un día.
Yeah, eat. Eat. Eat.
Sí, come. Coma. Coma.
- Is that all you have? - Yeah.
- ¿Es todo lo que tienes? - Sí.
Have you heard of the Scharfrichter?
¿Has oído de los Scharfrichter?
The one who chops off your head?
¿El que te corta la cabeza?
He's a very well-dressed man.
Es un hombre muy bien vestido.
He comes and he has a...
Viene y tiene un...
a big hat.
un gran sombrero.
He is a man of good taste.
Es un hombre de buen gusto.
He cuts your head, but it's a clean cut,
Te corta la cabeza, pero es un corte limpio,
and before you can think a thought,
y antes puedes pensar un pensamiento,
just...
sólo...
I wonder how it feels.
Me pregunto cómo se siente.
Maybe your body's old, your head is young,
Tal vez tu cuerpo es viejo, tu cabeza es joven,
and you see your head flying away.
y ya ves... tu cabeza volando.
And your old arms...
Y tus viejos brazos...
they reach up
se extienden hacia arriba
to the head.
a la cabeza.
And they're still in chains.
Y todavía están encadenados.
And you take this young head...
Y tomas esta joven cabeza...
and you put it back on your body.
y lo pones de nuevo en su sitio en tu cuerpo.
And you open your eyes...
Y abres los ojos...
and the chains are gone!
y las cadenas se han ido!
But what happens then?
¿Pero qué pasa entonces?
Maybe you'll see the moon.
Tal vez veas la luna.
Or the stars.
O las estrellas.
You know, even if it rains,
Ya sabes, incluso si llueve,
the sun is shining.
el sol está brillando.
The sun
El sol
shines on good
brilla en el bien
and evil
y el mal
the same.
lo mismo.
There are more chains
Hay más cadenas
than mad dogs.
que los perros locos.
I wish I'd had a wife.
Ojalá hubiera tenido una esposa.
And a farm.
Y una granja.
And apple trees.
Y los manzanos.
And a cherry tree.
Y un cerezo.
And...
Y...
maybe some grapes.
tal vez algunas uvas.
We could do our own wine.
Podríamos hacer nuestro propio vino.
White wine.
Vino blanco.
And red wine. One red wine for the winter.
Y vino tinto. Un vino tinto para el invierno.
And white wine for the summer.
Y vino blanco para el verano.
We would not drink too much.
No beberíamos demasiado.
We would pray. And work.
Rezaríamos. Y el trabajo.
But sometimes...
Pero a veces...
Sometimes, a little drink is good.
A veces, un pequeño trago es bueno.
Sometimes...
A veces...
we would go to church.
íbamos a la iglesia.
And sometimes not. Sometimes...
Y a veces no. A veces...
we'd stay at home.
nos quedábamos en casa.
And we'd make music.
Y hacíamos música.
Do you have anything to say
¿Tienes algo que decir
in your defense?
en su defensa?
We'll have a short recess.
Tendremos un breve receso.
Come in.
Entra.
Please, uh...
Por favor...
Sit down.
Siéntese.
Thank you.
Gracias.
Do you imagine that anything you do
¿Te imaginas que cualquier cosa que hagas
will change the course of this war?
cambiará el curso de esta guerra?
That anyone outside this court will ever hear of you?
Que cualquiera fuera de este tribunal ...¿alguna vez oirá hablar de ti?
No one will be changed.
No se cambiará a nadie.
The world will go on as before.
El mundo seguirá como antes.
Your actions may even have the opposite effect
Sus acciones pueden incluso tienen el efecto opuesto
of what you intend.
de lo que pretendes.
Someone else will take your place.
Alguien más tomará tu lugar.
Do you judge me?
¿Me juzgas?
I don't judge you.
No te juzgo.
I'm not saying,
No lo digo,
"He's wicked.
"Es malvado.
I am right."
Tengo razón."
I don't know everything.
No lo sé todo.
A man...
Un hombre...
may do wrong.
puede hacer mal.
And...
Y...
he can't get out of it.
no puede salir de ella.
To make his life clear.
Para aclarar su vida.
Maybe... he'd like to go back but he can't.
Tal vez... le gustaría volver pero no puede.
But...
Pero...
I have this feeling inside me...
Tengo la sensación de que dentro de mí...
...that I can't do
...que no puedo hacer
what I believe is wrong.
lo que creo que está mal.
Do you have a right to do this?
¿Tiene usted un derecho a hacer esto?
Do I have a right not to?
¿Tengo derecho a no hacerlo?
The judgment of this court is...
El juicio de este tribunal es...
death.
la muerte.
So today they pronounced the sentence.
Así que hoy pronunciaron la sentencia.
But they still
Pero aún así
have to confirm it.
tienen que confirmarlo.
Sign the paper in your cell.
Firme el papel en su celda.
You'll go free. I can work it out.
Serás libre. Puedo resolverlo.
It's from his lawyer!
¡Es de su abogado!
They've condemned him to death.
Ellos han lo condenó a muerte.
I have to go to Berlin.
Tengo que ir a Berlín.
I'll come with you.
Iré contigo.
Franz!
¡Franz!
You're doing no one any good.
No le haces bien a nadie.
No one.
No hay nadie.
This could be the last opportunity to abandon this...
Esta podría ser la última oportunidad de abandonar esta...
senseless position.
posición sin sentido.
If you do...
Si lo haces...
Franz.
Franz.
...I will at once petition the court
...lo haré de inmediato. solicitar a la corte
to stay the execution of your sentence,
para suspender la ejecución de su sentencia,
but it must be done without delay.
pero debe hacerse sin demora.
Do you understand?
¿Entiendes?
Now.
Ahora.
I'm sticking my neck out here.
Me estoy pegando mi cuello aquí.
This could jeopardize my career...
Esto podría poner en peligro mi carrera...
my personal safety.
mi seguridad personal.
The charges would be dropped, I'm sure, if you just...
Los cargos serían retirados, Estoy seguro de que si...
change your stand.
cambia tu postura.
I beg you to.
Te lo ruego.
The war may soon be over.
La guerra puede terminar pronto.
You might...
Podrías...
You might never have to face a situation
Puede que nunca tienen que enfrentar una situación
that would call on you to do what you oppose.
que te llamaría para hacer lo que se opone.
My love.
Mi amor.
Franz.
Franz.
Don't you see what's coming?
¿No ves lo que viene?
There's not much time!
¡No hay mucho tiempo!
God doesn't care what you say, only what's in your heart.
A Dios no le importa lo que digas, sólo lo que está en tu corazón.
Say the oath and think what you like.
Diga el juramento y piensa lo que quieras.
Do you understand?
¿Entiendes?
I love you.
Te quiero.
Whatever you do.
Lo que sea que hagas.
Whatever...
Lo que sea...
comes.
viene.
I'm with you.
Yo estoy contigo.
Always.
Siempre.
Do what is right.
Haz lo que es correcto.
No! Let me go!
No! ¡Déjame ir!
You said,
Tú lo dijiste,
"Knock.
"Toca".
It will be opened.
Se abrirá.
Ask.
Pregunte.
It will be given."
Se le dará".
You've always been good to me.
Siempre has sido bueno conmigo.
And to my son.
Y a mi hijo.
And I've...
Y he...
Forgive me!
¡Perdóname!
You.
Tú.
You love him more than I do.
Lo amas más que yo.
Give him courage.
Dale valor.
Wisdom.
Sabiduría.
Strength.
Fuerza.
Father...
Padre...
Tomorrow it will be done.
Mañana estará hecho.
Thank you, Father.
Gracias, padre.
Now, my dear children...
Ahora, mis queridos niños...
When mother reads this letter to you,
Cuando la madre le lee esta carta a usted,
your father will be dead.
tu padre estará muerto.
Through God's grace we'll soon meet again.
Por la gracia de Dios pronto nos encontraremos de nuevo.
Dearest wife and mother...
Querida esposa y madre...
It was not possible for me to free you from the sorrows
No fue posible para mí para liberarte de las penas
that you've endured for me.
que has soportado por mí.
And now,
Y ahora,
oh, my dear ones,
Oh, mis queridos,
don't forget me in your prayers.
no me olvides en sus oraciones.
I pray for you.
Rezo por ti.
From the other side.
Desde el otro lado.
What do I write?
¿Qué escribo?
Shh.
Shh.
Franz.
Franz.
A time will come when we will know
Llegará un momento cuando sabremos
what all this is for.
para qué sirve todo esto.
And there will be no mysteries. We will know...
Y no habrá misterios. Lo sabremos...
why...
por qué...
we live.
vivimos.
We'll come together.
Nos reuniremos.
We'll plant orchards.
Plantaremos huertos.
Fields.
Campos.
We'll build the land back up.
Construiremos la tierra de nuevo.
Franz.
Franz.
I'll meet you there.
Te veré allí.
In the mountains.
En las montañas..